DASHURI E PADUKSHME NËN QIELLIN E KTHJELLËT TË NATËS
Sapo i lejuan përsëri vizitat,
shkoja ta takoja Fuyutsuki-n çdo ditë.
Hyr.
Jam Sorano.
Faleminderit për gjithçka.
Ndihesh gati?
Po.
Meqë tumori me sa dukej ishte zvogëluar,
Fuyutsuki po përpiqej me ngulm
të rifitonte fuqitë.
Edhe kur s'flisnim, e kuptoja
si ndihej nga dora e saj.
Kur ishte e dobët dhe e pasigurt në këmbë,
ma shtrëngonte fort.
Kur ecte dot vetë,
e lironte shtrëngimin.
Sa të ishte e mundur,
sipas gjendjes së saj,
përpiqesha të ecja me të çdo ditë.
Mirë. Ja ku mbërritëm.
Do diçka për të pirë?
Mund ta blej vetë.
Sigurisht. Është
automati yt personal.
Ah, mos fol kot.
Kthimi
Me sheqer
Pa sheqer
E gjeti ku ishte butoni
i çajit me qumësht e sheqer.
Me sa duket, edhe pasi humbi kujtesën,
shijet i mbetën njësoj.
Është i mirë?
S'ka më mirë
se çaji i ëmbël me qumësht.
Do të të prishen dhëmbët.
S'më është prishur
asnjë dhëmb në jetën time.
Kjo ndodh shpesh me njerëzit që s'kanë
në gojë bakteret që shkaktojnë kariesin.
Por, me sa duket, mund t'i marrësh
nga puthjet e gjëra të tilla.
Është e vërtetë?
Atëherë duhet të jem shumë
e vendosur para se të puth dikë.
Vallë, ishte shumë e vendosur
kur më puthi atë ditë?
Por gjithsesi s'e mban mend,
ndaj s'ka shumë kuptim ta pyes.
Sorano?
Mendova se kishe ikur diku.
Thjesht po rrija pa u ndier.
Sa i keq je.
Do të doja që këto çaste të zgjatnin përgjithmonë.
S'të lodh kurrë kjo?
Unë s'shoh dhe jam gjithmonë e sëmurë.
Duhet ta kalosh kohën me njerëz
të tjerë të shëndetshëm që shohin.
Ka ndonjë problem?
Tumori vërtet u zvogëlua,
por kanceri duket se
është përhapur diku tjetër.
A je mi—
Po bëj shaka.
Po bëj shaka. Shaka, shaka, shaka.
E kam ndarë mendjen të luftoj
deri te shfaqja e fishekzjarrëve.
S'mund të trishtohem tani.
Harroje atë që thashë.
S'ke nevojë të—
Mjeku më tha diçka.
Tha se lumturia
e tremb kancerin.
Prandaj duhet të vazhdoj të buzëqesh.
Kur të ndihem më mirë,
do të provoj prapë të eci.
Ah, sikur t'i thosha «shërohu shpejt»,
se gjithçka është në rregull.
Në tetor do të transferohem
në një spital në Hokkaido.
Çfarë?
Në fakt, ende po diskutojmë
nëse do të shkojmë apo jo,
por një spital partner në Hokkaido
ka një pajisje për terapi me protone.
Ndaj më kanë kërkuar të shkoj.
Por vetëm nëse...
Vetëm nëse ilaçet arrijnë
ta zvogëlojnë tumorin deri atëherë.
Do të ndihmoj si të mundem.
Vetëm të lutem, mos më ndiq
deri në Hokkaido.
E caktuam ditën e fishekzjarrëve.
Kur është?
Të shtunën e katërt të shtatorit.
Të qëndrojmë të fortë deri atëherë.
Jepi një shkelm atij kanceri.
Do të përpiqem.
Doja të të kërkoja një nder.
Do ta bëj.
Hë?
S'do ta dish më parë çfarë është?
Është diçka që e bëj dot, apo jo?
Do të bëj çfarë të më kërkosh.
Dua të më lexosh një libër.
S'di të lexoj brail.
Atëherë është koha ta mësosh.
Mos fol marrëzira.
Ditari i Ana Frankut, apo jo?
Do ta gjej një kopje.
Të falënderoj shumë.
Pas kësaj, t'i lexoja Fuyutsuki-t
u bë pjesë e përditshmërisë.
Edhe sot bën vapë e tmerrshme.
Sorano, zëri yt
duket pak i ngjirur.
Mos je ftohur në mes të verës?
Jo, ngaqë më bën
të lexoj kaq shumë çdo ditë.
Je mirë. Je mirë.
Kujdesi Intensiv
Fuyutsuki i kaloi dy javët pasuese
në repartin e kujdesit intensiv.
Kur doli,
kishte ardhur tashmë shtatori.
Sa shumë lejlekë prej letre.
Mami m'i vari aty.
Tha se i solli Narumi.
I paloste vazhdimisht
kur ishte në anije.
Vërtet?
Mori për ndihmë edhe ca djem
nga dega e tij.
Në fakt, Fuyutsuki ishte
disi e famshme në universitet.
Njerëzit flisnin për një vajzë të bukur
që e kishin parë duke kërcyer rrugës,
ose e quanin engjëlli në tarracë.
Kur adhuruesit dëgjuan se ishte në spital,
i dërguan të gjithë urime shërimi.
Më e rëndësishmja, Sorano...
Çfarë?
Si dole në provime?
Po, i kalova disi.
Hë?
Kaq i thashë, por në të vërtetë
mbeta në ca lëndë me zgjedhje.
Por s'ka gjë. Kreditet
do t'i plotësoj disi.
Tani më shqetëson
më shumë Fuyutsuki.
Shfaqja e parë
për fëmijë
me fishekzjarrë
Shfaqja e parë
për fëmijë
me fishekzjarrë
Mirëdita.
Sorano, faleminderit që erdhe sot.
Me kënaqësi.
Qendra Mjekësore Seirokai
Arritëm të merrnim hua edhe një karrocë.
Sa mirë.
Sorano, a mund ta çosh
Koharu-n për një shëtitje në kopsht?
Mami!
Pse jo? Shkoni e shijoni një takim të bukur.
Por ne s'jemi aspak ashtu!
S'ke pse të kundërshtosh kaq shumë.
Atëherë, a mund të më shtysh?
Patjetër.
U trondita nga
sa më e lehtë më dukej.
Por po t'ia thosha,
mund të ligështohej,
dhe ajo është përpjekur kaq shumë.
Duhet të mundohem të sillem normalisht.
Të ndalemi tek automati?
Do të doja çaj me qumësht, por...
Po s'e pive dot të gjithin,
ta mbaroj unë.
S'ke pse të më llastosh kaq shumë.
Të të llastoj? Si domethënë?
Lëre fare.
Mirë. Ja ku e ke.
Faleminderit.
Dukesh e lumtur sot.
Po, dhashë gjithçka
dhe ia dola disi deri këtu.
Por ende s'jemi në vijën e finishit.
Nuk jemi?
S'kishim vendosur që synimi
ishte shfaqja e sotme e fishekzjarrëve?
Jo, kjo është vetëm një ndalesë.
Po kjo s'është e drejtë.
Ende duhet të shkosh në spitalin e ri
dhe të shërohesh, apo jo?
Dorën.
A mund të ma mbash dorën, të lutem?
Uau, sa më ngroh!
E thua sikur dora ime
të ishte pije e ngrohtë!
Pije e ngrohtë?
Të lutem, mos më bëj të qesh.
Më dhemb shumë!
Më fal, më fal.
Të jam mirënjohëse, Sorano.
Më bëre të kuptoj se s'dua
ta lë këtë sëmundje të më mposhtë.
Ah, sikur kjo sëmundje e ligë ta linte rehat.
Fuyutsuki ka luftuar kaq fort.
E meriton. Meriton
të shpërblehet me një të ardhme.
Duhet të kthehem në universitet
për përgatitjet e fishekzjarrëve.
Do të kthehem të të marr më vonë.
Në rregull.
Klubi i Studimit të Fishekzjarrëve
Si po shkojnë gjërat?
Gjithçka është në rregull.
Si ishte Fuyutsuki?
Dukej mirë.
Mori leje të dalë sot?
Po flasin me mjekun e saj.
Por duket premtuese.
Sa mirë.
Po marr edhe unë diçka për të pirë.
Pas kësaj,
duhet të flas me prindërit e fëmijëve
në spital dhe t'u tregoj rrugën.
Sa prej tyre mund të vijnë?
Po, vetëm afërsisht gjysma
morën leje për të dalë.
Më vjen keq për ata që s'mund ta shohin.
Kam menduar tashmë një zgjidhje për këtë.
Shpresoj të shkojë gjithçka mirë.
Do të ishte bukur po ta ndihmonte
Fuyutsuki-n të kujtonte diçka.
Po, eh... Kjo s'ka shumë rëndësi.
Këtu keni gjithë informacionin
për vendin e shfaqjes së fishekzjarrëve.
Për ata që vijnë me taksi, këtu është
një vend i përshtatshëm për të zbritur.
Ju lutemi, kontrolloni hartën para nisjes.
Fuyutsuki, më dëgjon?
A mund të ma kapësh dorën?
Fuyutsuki?
Më pushtoi një parandjenjë e tmerrshme.
Është pa ndjenja.
Po përgatis aspirimin.
Më pushtoi një parandjenjë e tmerrshme.
Po të hap gojën.
Fuyutsuki, tani
do të bëjmë aspirimin.
Aspiratori është gati.
Fuyutsuki, po aspirojmë tani.
Fuyutsuki!
Hej, dil jashtë! S'mund të rrish këtu!
Jo.
Jo. Jo. Jo.
Duhet...
të njoftoj Narumi-n dhe Hayase-n.
Është mirë Fuyutsuki?
Më fal që të trembëm, Sorano.
Thjesht volli pak gjak.
I hyri në mushkëri dhe s'merrte dot frymë,
kaq. Por tani është mirë.
Volli gjak?
Kam një nder për të të kërkuar.
Çfarë është?
Jam pak...
e rraskapitur.
Mund të rrish pak me të?
Patjetër. Ju lutem, pushoni pak.
Është gjallë...
dhe s'e besoj sa shumë u lehtësova.
Si arrita pikërisht unë
t'i përkushtohem një dashurie kaq të vështirë?
Vazhdimisht jam në prag
të dorëzimit, por duroj...
dhe pastaj i shoh buzëqeshjen
e më rrëmben nga e para.
Sa mirë
Po, nëse zgjohet
Sorano?
E ndjeva se ishe aty.
Tani ma ndien praninë?
Po, kemi kaluar
shumë kohë bashkë.
Sa është ora?
Gjashtë pa dhjetë.
Duket se s'do t'ia dal
t'i shoh fishekzjarrët.
Sot s'ka dalje jashtë.
Ah, moj e mira.
Dhe luftova kaq fort.
Thjesht s'qenka dita ime me fat.
S'ka gjë.
Si mund të thuash se s'ka gjë?
Tani s'do të mund të shkoj!
Pas gjithë asaj përpjekjeje...
pasi luftova për të mbetur gjallë.
Është në rregull. Ende do t'ia dalësh.
Ç'do të thuash me këtë?
Ndonëse mbase s'do të jetë
aq mbresëlënëse.
Ndaj ekranin
Efektet
Fik kamerën
Fik mikrofonin
Koharu, je mirë?
Ah.
Videotelefonatë. T'i shohim
me këtë, bashkë.
Edhe unë jam këtu!
Do t'i shfaq fishekzjarrët
në ekranin e madh të dhomës së fëmijëve,
me fëmijët që s'mund të dalin.
Shpresojmë të jeni mirë, zonjusha Piano!
Ju falënderoj shumë.
Ndaj ekranin
Efektet
Fik kamerën
Fik mikrofonin
Është thuajse koha të fillojmë.
Pesë, katër,
tre, dy,
një!
Lëshojini!
Uau!
Sorano.
Hëm?
Mund të ma përshkruash
si duken fishekzjarrët?
Sapo shpërtheu një i madh, i verdhë.
U hap në një rreth gjigant,
pastaj u zbeh duke lënë një gjurmë drite.
Mirë.
S'di mirë si t'i përshkruaj këta.
Shpërthejnë duke lënë gjurmë drite
si degët e varura të një qershie.
Është bukur?
Shumë, shumë bukur.
Sa e lumtur jam!
Sa e lumtur jam që munda t'i shihja
fishekzjarrët me të gjithë!
Përdorëm vizatimet e fëmijëve
për të krijuar fishekzjarrët e tyre.
Këta quhen fishekzjarrë me figura.
Kur baruti vendoset në formën e një vizatimi,
ai pikturon një figurë në qiellin e natës.
Ndaj sonte, shijoni ëndrrat dhe dëshirat
e fëmijëve që po i ngremë në qiell.
I pari është nga Hiroto, i cili thotë
se e do shumë buzëqeshjen e nënës së tij.
Uau!
Duket se po kënaqen.
Po ty ç'të pëlqen te fishekzjarrët?
Besoj se na japin
diçka drejt së cilës të synojmë.
Besoj se fishekzjarrët mund
të lënë një gjurmë të pashlyeshme tek ty.
Një herë kur isha e vogël dhe e sëmurë,
ndihesha e dëshpëruar,
ndaj vendosëm të shkonim si familje
në një shfaqje fishekzjarrësh.
Kur u ktheva të shihja,
i pashë të gjithë me sytë nga qielli.
M'u duk vërtet frymëzuese.
Ndaj, edhe kur jam e mërzitur,
kur kujtoj si ndihem duke parë lart,
marr forcë për të vazhduar.
S'di si ta përshkruaj këtë ndjenjë.
Do të doja të jetoja një jetë
që t'i frymëzonte kaq shumë njerëzit.
Ti e ke lënë tashmë
gjurmën tënde tek unë, Fuyutsuki.
E ke seriozisht?
Hej, edhe tek unë ke lënë gjurmë!
Po na dëgjoje
gjithë këtë kohë, Narumi?
Edhe unë ju dëgjoj!
Po kënaqesh, Koharu?
Po, shumë!
Mirë, i radhës do të jetë fishekzjarri yt.
Hë? Imi? Duhet ta shoh
ulur pranë Sorano-s?
Ajo është përballur me sëmundjen
herë pas here,
ndaj ky u kushtohet atyre
që i kanë qëndruar pranë.
Sa turp më vjen!
Sorano, të lutem, mos shiko!
Ishte një zemër.
S'ke pse të ma thuash çfarë është!
E di! Unë vetë e vizatova!
S'ke pse ta thuash me zë!
Pse po të vjen kaq turp?
Ah, pusho!
Dhe së fundi, kemi
fishekzjarrin e Sorano Kakeru-t.
Ah, po.
Edhe ti vizatove një?
Ma kërkoi Hayase.
Çfarë vendose të përdorje?
Fuyutsuki, dëgjo...
Çfarë ka?
S'ta kam thënë kurrë
drejtpërdrejt më parë, por...
Të dua.
A do të më lejosh të qëndroj pranë teje përgjithmonë?
Pse?
Pse nuk heq dorë nga unë,
Kakeru?
Sorano Kakeru
Përkthimi: Michael Arnold
Sinkronizimi: Krzysztof Kunc
Redaktimi: Alicia Ashby
Kontrolli i cilësisë: S. Bilyeu
Kontrolli përfundimtar i cilësisë: Michelle Tymon